Семья 
Без семьи, я не представляю своей жизни. Семья в моей жизни занимает далеко не последнее место. Несмотря на быстро меняющийся мир, представления о семье у многих остались теми же что и тысяча лет назад. Каждый человек хочет возвращаться в дом, где его любят и ждут. Мне ещё не довелось встречать человека, который получает удовольствие от одиночества. Быть частью единого целого, знать, что в конце жизненного пути у тебя будет опора и поддержка.
Для меня, семья - серьёзный фундамент, благодаря которому человек приобретает необходимые навыки. Без этих навыков сложно социализироваться. Семья всегда может дать совет или на собственном примере показать, как правильно или неправильно поступать. И, даже если человек оступился или выбрал сложный жизненный путь, человека принимают таким, какой он есть. Никто его не осудит. Устои, принятые в семье, человек проносит через всю жизнь. Всё это неотъемлемая часть жизни любого человека. 


