Зависимость 
В мире много зависимостей, будь то человеку, к наркотикам или сладкому. Казалось бы, зависимость к сладкому не так серьезна. Но многие ошибаются! Каждый день ты сталкиваешься с дилеммой: купить сладкое или нет. И в итоге - ты выбираешь первое. Это как потребность попить воды. Без этого начинается самая настоящая ломка, особенно, когда видишь пустую полку дома. На этой полке нет твоей любимой шоколадки, печенья или тех конфет, которые ты недавно видела в супермаркете по скидкам. Разум понимает, что есть только сладкого нельзя, но эмоции одерживают верх и ты спешишь в магазин в надежде купить самый желанный продукт. И вот, ты уже у цели, начинаешь тщательно пережевывать свое лакомство. Твоя жизнь еще больше наполняется красками потребности в сладком больше нет до следующего момента. Момента, когда осознаешь, что хватит уже достаточно, но продолжаешь всё делать как и прежде. Ты не чувствуешь отчаяния, наоборот получаешь удовольствие от каждой единой сладости. Ограничения лишь временны. Замкнутый круг.
