Пути личностного и социального роста, которые я выбираю для себя
Люди всегда стремились чего-то достичь. В древних цивилизациях совершенствовали орудия труда, совершили множество открытий. Майя изобрели лекарства, шоколад, продвинулись в сельском хозяйстве. У ацтеков было хорошо развито сельское хозяйство, например, они создали плавающие сады, спорт, уже было всеобщее образование и высокий уровень развития народной медицины. Огромная сеть дорог - одно из важнейших изобретений инков. Древние египтяне изобрели письменность, арабы и римляне – цифры. Советские люди своим кропотливым трудом отстроили страну после войны намного лучше, чем было, используя новейшие изобретения и технологии. Создавая, люди развивались личностно и социально, совершенствовались.
Я знаю, как работали, учились, стремились и достигали мои деды и прадеды, и это меня очень стимулирует к труду. Они многое делали не благодаря, а вопреки, и достигли хороших результатов и уважение людей. Также для меня примером того, что невозможное возможно, если этого очень захотеть и много трудиться, является основатель компании Apple Стив Джобс. 
Для себя я выбираю следующие пути социального роста и развития.
Образование. Достойное образование – фундамент, на который можно опереться. Понятно, что образование не заканчивается получением диплома вуза, и учиться нужно всю жизнь. Потом можно совершенствоваться, изобретать, но однозначно нужна хорошая база. Поэтому для меня очень важно поступить в достойный вуз, чтобы получить высокие знания в своей сфере. И сам многим интересуюсь, самообразование никто не отменял.
Работа. Работая, человек практикует и совершенствует полученные знания и умения и применяет изученное на практике. Для меня работа очень важна и необходима. Решая практические задачи я понимаю, зачем я учился и чувствую, что приношу пользу людям. 
Здоровье. Оно необходимо, для того, чтобы всего достичь. Вот со здоровьем сложно, и я еще не придумал, как этот вопрос решить, хотя пробую регулировать режим по-разному.
Общение. Очень важно окружение человека и то, как к нему относятся. Для меня очень важно поступить в отличный вуз для того, чтобы познакомиться и общаться с людьми, с которыми у меня общие интересы, ценности. Это очень важно. Считаю, что важно не просто разговаривать, общаться - и помогать друг другу.
Семья. Семья – опора. Я люблю свою семью, хотя по-разному бывает. Для меня важно, что не только я могу рассчитывать на помощь в семье, но и родители, и бабушка с дедушкой могут положиться на меня. Как бы я ни был занят, если нужно, без вопросов. Когда я им помогаю, мне очень приятно.
Музыка очень помогает.
Вот как-то так. Буду стараться. Добьюсь.
Социальные институты и мой день
Сейчас, когда я учусь в 10 классе, мой день достаточно насыщенный и расписан с утра до ночи. Я стараюсь встать пораньше, чтобы до уроков еще что-то выучить или повторить. Я завтракаю и еду на велосипеде в школу. В школе занимаюсь, потом еду к репетитору или иду домой учиться самостоятельно. Если есть какие-нибудь глобальные дела по дому, то это отнимает много времени. Вечером мы семьей обсуждаем день, планируем. Папа обычно приходит поздно, поэтому все затягивается. Потом я учусь, смотрю новости в IT, читаю, программирую, работаю над каким-нибудь проектом. Ложусь спать достаточно поздно, часто не могу долго заснуть, потому что болит голова. 
В мои обязанности по дому входит забота и уборка за попугаями, вынести мусор, полить цветы, убрать в своей комнате, обеспечить, чтобы вся техника в доме работала, изучить и проанализировать характеристики и цены в интернете, если мы что-то покупаем. Еще я стараюсь, чтобы бабушка с дедушкой жили в ногу со временем, поэтому присматриваю им технику, потом мы ее им дарим, потом я учу их ей пользоваться, показываю новые функции, объясняю, для чего это нужно. 
Пока шел ремонт, я активно участвовал: носил стройматериалы, мебель, строительный мусор, так пару межпозвоночных грыж я заработал. Еще много времени потратил на выбор, покупку и установку во время ремонта. У меня были задания, например, найти и сравнить модели и цены на телевизор, камин, печку, вагонку, розетки, пылесос, холодильник, паркет, шпаклевку, краску, мебель, карнизы и еще много чего. Немало бессонных ночей ушло на поиск, чтение характеристик, отзывов и заказ товаров с aliexpress, плюс еще регистрацию на платформах для получения кэшбэка. Еще во время ремонта много времени и сил уходило на присмотр за рабочими. Понятно, что я не сидел с ними все время, но когда приходил со школы, болел и в выходные, тогда да. Там было много косяков: то паркет положили с трещиной на самом видном месте, то в дверь в зал вырезали дырку для сантехнического замка, то неправильно распилили доски и не так собрали шкаф, то фасады кухни привезли не того оттенка, то полки в кладовке не закрепили, в общем много всего. Еще кое-что мы везли из Польши, но таможня - это отдельная тема. Вот недели две назад делали шкафы в моей комнате, так где-то неделя ушла, пока нормально сделали. Времени ремонт занимает прилично. Я надеюсь, что мы уже закончили, остались мелочи. Как говориться, ремонт прошел, здоровье ушло. Но получилось хорошо.
Я всегда оказываю техподдержку родителям и бабушке с дедушкой, как бы занят я не был. Всегда рад помочь друзьям и знакомым.
Получается, что я выполняю социальные роли сына, друга, учащегося, помощника, аналитика, исполнителя и исследователя.
Итак, какой социальный институт заставляет меня все это делать?
Сначала вспомним, что такое социальный институт и их классификацию.
Социальные институты - исторически сложившиеся или созданные целенаправленными усилиями формы организации совместной жизнедеятельности людей для удовлетворения социальных, экономических, политических, культурных или иных потребностей общества в целом или его части.
В зависимости от сферы жизнедеятельности общества формируются разные социальные отношения:
экономические - отношения в процессе производства (производство, распределение, обмен, потребление материальных благ). Институты, относящиеся к экономической сфере: частная собственность, материальное производство;
социальные - отношения между различными социальными и возрастными группами; деятельность по обеспечению социальной гарантии; институты, относящиеся к социальной сфере: воспитание, семья, здравоохранение, социальное обеспечение, досуг; 
политические - отношения между гражданским обществом и государством, между государством и политическими партиями, а также между государствами. Институты, относящиеся к политической сфере: государство, право, парламент, правительство, судебная система, политические партии, армия;
духовные отношения, возникающие в процессе формирования духовных ценностей, их сохранения, распространения, потребления, а также передачи следующим поколениям; институты, относящиеся к духовной сфере: религия, образование, наука, искусство и др.
Для меня очень важны семья, друзья, наука, образование и музыка. Семья – это родители и бабушка с дедушкой, которые заботятся обо мне и воспитывают меня, и о которых забочусь я. Дом – это место, где живет моя семья, где есть все необходимое, где мы рады принимать гостей. Друзья – это люди, на которых можно положиться, которым я всегда с радостью помогу. Школа – это мои учителя, которые стараются дать мне знания и воспитать хорошим человеком, друзья и знакомые, с которыми я общаюсь и учусь находить общий язык. Государство – это политическая организация, которая дает права и обязанности. Получается, что на мой день большое влияние оказывают социальные и духовные институты. Семья для меня просто важна. Как бы я ни был занят, я все брошу, чтобы помочь семье. Друзья и знакомые тоже могут рассчитывать на меня. Воспитание влияет на мое поведение и распределение времени. За последний год здравоохранение стало очень важным фактором. Во-первых, когда болит голова, я хожу как задурманенный, долго не могу заснуть, плохо сплю. Это отнимает время и силы. Потом подключается экономический институт, потому что обследования стоят денег. Рассмотрим духовные институты. Для меня очень важно получить достойное образование, которое относится к социальным институтам, чтобы в будущем обеспечивать материальную сторону. Наука для меня – стимул развиваться, что-то делать, чтобы упростить, облегчить, помочь в чем-то. Музыка очень помогает, поддерживает, стимулирует. Политический институт армия сильно напрягает.
Получается, что социальные, экономические, духовные и политические институты взаимосвязаны и влияют на меня, организацию моего дня и мою модель поведения все вместе, какой-то больше, какой-то меньше в разное время.
Мои планы на зимние каникулы. Ни для кого не секрет, что мы все с нетерпением ждем каникул, отпуска, выходных, хоть какого-нибудь отдыха. Но когда наступает это время, всегда ли мы им правильно распоряжаемся и грамотно ли организуем свое время? Боюсь, что не всегда. По крайней мере, у меня не очень-то получается. На время зимних праздников я запланировала ряд дел, и надеюсь, что реализую задуманное. Во-первых, нужно убрать квартиру к Новому году, переложить шкафы и приготовить вкусный ужин. Во-вторых, и это обязательно, довести до толку квартиру на Городецкой. Подготовить публикации - третья немаловажная задача. И еще буду пытаться раскрутиться в а-ля бизнесе, т. е. постараюсь расширить сеть учеников для репетиторства, чтобы значительно увеличить заработки. Я не говорю о повседневной рутинной работе, которая должна выполняться, хочу ли я этого, или не очень. В общем планы богатые и разнообразные, но главное их реализовать. Как говорят, человек предполагает, а Бог располагает. Но есть еще одно популярное выражение: "Под лежачий камень и вода не течет", так что буду стараться.
«Природа фирмы»
Теория фирмы – один из основных разделов микроэкономики. Она анализирует функционирование фирмы, оптимизирует ее работу с целью достижения максимальной прибыли, объема производства, ценообразования, развития и других параметров, ведущих компанию к процветанию.
В то время, как в рамках традиционного подхода в экономической теории существует два подхода к вопросу распределения ресурсов в экономической системе: методами ценообразования и координирования, Рональд Коуз утверждает, что «за пределами фирмы производство подчинено движению уровня цен, а координация оказывается результатом последовательных операций обмена на рынке».
Рональд Коуз, американский экономист, лауреат Ноубелевской премии по экономике, в новаторской статье «Природа фирмы» (1937) делает обзор точек зрения экономистов на тот момент, проводит детальный анализ ряда вопросов макроэкономики, стремясь изменить взгляд на понятие «фирма» и подход к получению максимальной прибыли.  В работе «Природа фирмы» автор рассматривает процесс порождения рыночной экономикой специфического рода издержек, которые он назвал «трансакционными». 
Он опровергает точки зрения как Джона Кейнса о необходимости вмешательства государства в экономическую сферу, которая в то время была популярна, так и сэра Артура Салтера: «Нормальная экономическая система работает сама по себе. Ее текущие операции проходят вне централизованного контроля, она не нуждается в центральном органе.»
Экономист говорит о том, что механизм ценообразования – не единственный фактор, регулирующий спрос, функционирование фирмы и, соответственно, ее экономический успех. Он пишет: «Я полагаю, что вытеснение ценового механизма можно считать отличительной чертой фирмы.» И добавляет: «Механизм цен может быть вытеснен, только если замещающие его отношения предоставляют какие-то собственные выгоды.» Речь идет о влиянии таких факторов, как имидж фирмы, личность руководителя, корпоративная культура, личные предпочтения.
Рональд Коуз ввел понятие «трансакционные издержки» и дал ему следующее определение: «затраты, возникающие в связи с заключением контрактов».
Рональд Коуз подчеркнул необходимость ведения переговоров, контроля, установления отношений, разрешения разногласий при каждой сделке. Он выделил все виды затрат не только на рынке, но и внутри организации, включая затраты на сбор и обработку информации, проведения переговоров, принятие решений, контроля, юридическую защиту выполнения контракта и др.
Рональд Коуз опровергает утверждение, о том, что «кривая совокупных издержек накладывает границы на размер фирмы» и говорит о том, что «Предприниматель занимается производством продукта B, но по мере расширения ему иногда может быть проще заняться производством смежных товаров А и С, чем направлять ресурсы на развитие товара В. Причем производство смежных товаров А и С может сделать более эффективным производство его изначального товара В.» 
Автор говорит о том, что главной причиной появления фирмы послужило появление «отношения «слуга-хозяин», т. е. добровольного соглашения (контракта) о найме, где один человек соглашался добровольно попадать под подчинение другому, и в любой момент имеет возможность расторгнуть данное соглашение, то есть появилось право выбора рода деятельности». 
Выдающийся экономист дает определение понятия «фирма», как «система отношений, возникающих, когда направление ресурсов начинает зависеть от предпринимателя», однако Р. Коуз в ходе анализа не объясняет, почему фирма появилась именно в начале 20 века, не анализирует исторические и экономические особенности этого периода. 
В статье «Природа фирмы» Рональд Коуз опровергает господствующую в то время точку зрения о том, что успеха в экономических исследованиях можно добиться исключительно путем применения математических методов. 
В настоящее время подход Рональда Коуза, описанный в статье «Природа фирмы», получил широкое распространение и применение, т. к. позволяет снижать издержки при производстве и функционировании компаний, в значительной степени содействует повышению эффективности работы и уровню полученной прибыли.

Чайка

Треплев с распростертыми руками радостно бежит к Нине, смотрит на нее с благоговением и обожанием.
Он по-прежнему влюблен, все еще надеется на взаимность.
Треплев морщит лоб, вскидывает голову вверх, хватается за голову.
Треплев сильно удивлен, не ожидал, что после всего она вернулась. Поражен, гадает, что произошло.
Нина тихо просит Треплева.
Она не хочет, чтобы их услышала и вошла сестра Треплева, ей стыдно, она боится объяснений.
Нина с надменным выражением лица решительно командует громким голосом, резко указывает рукой на дверь.
Она не хочет ни перед кем отчитываться, считает это ниже собственного достоинства.
Треплев осторожно, не веря в то, что у него есть такая возможность, робко подходит к Нине, дотрагивается и, не отрывая взгляда, смотрит на нее.
Он боготворит Нину.
Треплев решительно подходит к Нине, с легкой улыбкой, чуть прищурившись, пристально рассматривает ее.
Он убеждается, что жизнь Нину прилично потрепала, торжествует.
Нина с грустью спрашивает у Треплева, понурив взгляд.
Она понимает, что подурнела, осунулась, и уже не та цветущая девушка, в которую все влюблялись.
Нина заигрывающе спрашивает, откинувшись назад, запрокинув голову и нарочито позируя.
Она флиртует, понимая, что очень хороша.
Завороженно смотрит на Нину, любуется.
Она очень мила его сердцу.
Снисходительно смотрит на Нину, ехидно улыбается.
Увяла ее краса, не та уже.
Потупив взгляд, тихо выдавливает из себя Нина.
Было бы так хорошо вернуться в прошлое, играть в театре, который построил для нее Треплев, но она этого не достойна.
Хихикает, флиртует, вскидывает голову, теребит локоны.
Вспомните, Треплев, то романтичное было время, Вы ведь меня не забыли.
Нина задумчиво смотрит вдаль, избегает взгляда Треплева.
Скучает по тем временам, театру, прошлой жизни.
Ходит по комнате, трогает и рассматривает мебель, статуэтки, другие предметы интерьера, заигрывающе поглядывает на Треплева.
Вы ведь, Треплев, не забыли про меня, все еще любите меня, вот и театр сохранили.
Треплев бурно жестикулирует, то подходит к Нине, то, как ужаленный, отходит от нее, говорит громко, сбивчиво.
Ему так не хватало Нины, он так по ней скучал, еле вынес разлуку.
Треплев говорит жестко и напористо, в его голосе звучат нотки ненависти.
Он был на нее зол, в ярости, кто она такая, чтобы с ним так поступить.
Нина в недоумении бормочет, не может найти точку опоры.
Неужели даже Треплев ее порицает, как тогда ей дальше жить, готова провалиться сквозь землю.
Нина негодует, кричит, всплескивает руками.
Как он смеет судить ее.
Нина садится, плечи ее опадают, она вся обмякает, безвольна.
Она понимает, что потеряла прежнюю жизнь, стремления, и все было напрасно.
Нина притворно вскидывает голову вверх, возносит руки к небу, держит театральные паузы.
Нина привлекает внимание к своей персоне.
Нина говорит монотонно, все еще сидя на стуле и глядя в никуда, она изнемождена.
Нина сожалеет, что так себя повела, что поставила все на кон и все потеряла.
Нина подходит сзади к Треплеву, кладет ему руку на плечо, томно вздыхает.
Нина ищет покровителя, подумывает, не вернуться ли к Треплеву.
Нина встает и говорит тихим голосом, идет по направлению к двери, явно сожалея о расставании.
Нине больно снова прощаться, но она не имеет морального права остаться.
Нина наигранно жестикулирует, запрокидывает голову, резко встает и, как будто решившись, закрывает лицо, всхлипывает и стремительно выбегает из комнаты, предварительно окинув взглядом Треплева.
Нина надеется, что Треплев остановит, не отпустит ее.
Треплев протягивает к Нине руки, умоляет ее остаться.
Он боится ее снова потерять.
Треплев нейтральным голосом приглашает Нину к столу.
Он уже равнодушен к ней, приглашает только из вежливости.
Треплев тихо говорит, уходит в себя, порывисто выбегает из комнаты.
Он принял решение. Без Нины ему жизнь не мила.
Треплев говорит озабоченно, но спокойно, выходит из комнаты.
Не хочет, чтобы Нина и мама пересеклись, чтобы не раздражать мать.
