Планы на зимние каникулы 
Зимние каникулы - это хороший способ отдохнуть. На этих каникулах я планирую ментально отдохнуть от той теории, что было весь семестр. 
Самый лучший способ отдохнуть от теории - перейти к практике. Я планирую заняться вторым иностранным вплотную и переместить знания в жизнь. Наконец, буду вести долгие разговоры со своими знакомыми из далекой страны, до которых раньше не было времени. Может заведу новых знакомых и в своей стране. Надеюсь, будет время заняться йогой. Давно хотела по практиковать йогу самого утра. Однако во время учёбы всегда находились отговорки. Начну искать программы по волонтерству на лето. Ведь известно, что самое заманчивое разлетаются как горячие пирожки. 
