Мечта 
Мечта - это что очень индивидуальное, то, что может быть далеко не у каждого. В зависимости от того, есть она или нет, человек строит свою жизнь. Люди, имеющие мечту и воплощающие ее в жизнь, могут называться счастливыми, - у них есть цель в жизни. Однако человек, не нашедший мечту, часто ведёт бесценную жизнь, подвергаясь различным зависимостям. 
Что касается меня, моя мечта одновременно и простая, и сложная для выполнения. Мечтаю реализовать себя, как личность, как профессионал, как человек. Реализовать себя значит найти гармонию между амбициями и возможностями. Совершенно неважно, в какой стране это будет, чем я буду заниматься по профессии. Главное найти ту свою нишу в жизни, где я могла бы помогать другим и себе. 
В конце хотелось бы отметить, что состояние мечты можно легко потерять со временем. Иногда меняются ценности, приоритеты после чего человек не видит смысла в прежних убеждениях. В этот момент, по моему мнению, важно четко сформулировать новые целей и прийти к новой мечте. 

