Дружба 
В жизни дружба относится к интимной части. Друзей не может быть много, много знакомых. Другу можно рассказать то, о чём переживаете, то, что другим знать не нужно. И отличие друга от знакомого в том, что он не станет осуждать, не будет давать советы и говорить что и как следует сделать. Думаю, в этом и заключается главная задача в поддержке друзей. 
Дружба, как и любовь, может быть не у каждого. Правильнее сказать, есть далеко не у многих. 
К качествам, которые я ценю в друге, относятся терпение, неравнодушие и интерес искренних к моей жизни. Так должны себя вести, конечно, обе стороны. Не может быть односторонней дружбы.

