Зачем мне нужен телефон
Я не буду говорить о том, что телефон мне нужен для звонков и только. Разговариваю я по нему очень редко, ибо не люблю говорить не видя человека. 80% своего времени и даже в мороз -20С я всё равно буду сидеть в интернете и искать ленту различных приложений. Я зависима от игр, и т. к. у меня iPhone, то я выкладываю бешеные деньги на покупку приложения, и я не могу остановиться, и даже когда телефон мне не нужен, я буду держать его в руке. Ещё я использую телефон как фитнес тренер и будильник. Также добавлю, что использую телефон в качестве камеры, чтобы запечатлеть важные для меня моменты. Несомненно, интернет, без интернета не могу найти практически ничего, постоянно гуглю всё подряд. В учёбе, телефон - это кладезь знаний! Если нужно что-то списать, то он всегда поможет. На удивление, не люблю слушать музыку через телефон, даже не знаю почему, видимо из-за родителей, постоянно пугают, что собьет машина, если идти в наушниках. Телефон очень удобная штука в плане разработки маршрутов, особенно в других странах.
