Мечта 
Мечта в жизни каждого человека - это что-то абсолютно индивидуальное, психологически недосягаемое, т. е. то, чего он очень хочет добиться или получить. Это может быть, например, поход на концерт любимого исполнителя или же просто мечта стать каким-либо человеком или просто иметь какую-либо вещь. Для меня мечта это состояние души, которое помогает жить, побуждает к действию, греет душу, когда хоть на небольшой миг приближаешься к ее исполнению. На данный момент это не что-то точное и конкретное, а скорее то, что поможет мне определиться в жизни. Возможно, это какое-то продвижение в профессиональном плане, хотя вообще это простое человеческое счастье. Быть с любимым человеком, общаться с семьей, друзьями чувствовать себя нужным и полезным.
