О дружбе 
Для меня дружба - это сотрудничество между людьми, взаимный обмен чего-либо, и просто приятное времяпрепровождение вместе. Друг - это человек, который всегда поддержит, в любое время, даже когда ему это не совсем удобно или что-либо в каком роде. Друг - это также и человек, для которого вы будете готовы многим пожертвовать, и желание помочь должно появиться само собой, т. е. вам хочется это делать от души, а не потому что это просто необходимо по каким-либо причинам или же, возможно, для выгоды. Друг - это и человек, которому вы можете доверить свои секреты, переживания, и которые везде вам скажет то, что думает, даст совет, поддержит в трудную минуту. 
Дружба помогает жить в этом трудном, полном всяких неприятностей мире. 
