Многие люди говорят о том, что настоящий друг может быть только один и что у них не может быть слишком много друзей. Однако, в современном, информационном мире, на мой взгляд, понятие дружбы довольно сильно недооценивается и местами даже игнорируется. Люди говорят, что настоящей дружбы либо сейчас попросту не существует, либо, что каждый человек может стать твоим другом и каждый должен иметь как можно больше друзей. По моему мнению, такие мнения находится посередине. Друзей, а уж тем более настоящих много быть не может, так как друг, настоящий друг - это тот человек, который не только может вас поддержать в трудную минуту, выручить в час нужды но и может понять вас во всём, разделяет ваши взгляды, и, в целом, его ценности и убеждения схожи с твоими. Поэтому люди, с которыми вы просто в состоянии побеседовать и обсудить что-либо, посмеяться и т.п., не являются настоящими друзьями, а просто людьми с похожими интересами. Дружба - нечто большее, это такая связь с человеком, при которой вы не только понимаете друг друга, помогаете друг другу, но и ощущаете друг друга, чувствуете, что ни происходит в жизни друга: его проблемы и т.д. и готовы пойти на своеобразную жертву, чтобы ему помочь. 

