Планы на Новый год 
В будущем 2018 году, по крайней мере в начале года, я планирую наконец выспаться и начать еще более напряженной и сложный семестр. Ко всему прочему, я подготовил небольшой список из книг и фильмов, на которые мне не жалко потратить свое время, и которые представляют для меня огромный интерес. Ну и конечно же, самым главным и значимым пунктом в моём списке «зимних» дел является семья. Я хочу как можно больше побыть со своими близкими, быть может поехать куда-нибудь и хорошенько отдохнуть.

