Есть ли в жизни три основные вещи. Первое место занимает семья, второе – дружба, а любовь только третье. Я считаю, что самая сильная связь и доверие существует именно между друзьями. 
С моей лучшей подругой первый раз мы встретились, когда нам было по  полгодика. Эту встречу мы даже не помним, но родители много о ней говорили. Уже 19 лет каждым моментом своей жизни я делюсь именно с ней. Она – человек, который поддержит в любой ситуации; человек, ради которого я готова на всё; человек, который готов делиться с тобой каждый моментом. 
За эти годы у нас появились новые знакомые и даже друзья, много интересных компаний, но все они уходили также неожиданно, как и появлялись в жизнь. Но только без неё я не могу представить ни одного дня своей жизни, потому что в дружбе самые сильные чувства. 
