Мечта 
Мечта - это и необъяснимое желание что-то получить, создать, изменить. Я считаю, что человек должен иметь не только мечту, но и цель своей жизни. Для меня эти понятия почти одинаковы. Единственное различие между ними в том, что ради достижения цели мы много работы и постоянно двигаемся вперёд, а исполнения мечты просто ждем.
Что касается меня, то, как и все, я мечтаю о чём-то глобальном, пока что недостижимом, и о небольших «приятностях». Например, недавно исполнилось моя маленькая, но заветная мечта – 193-сантиметровый плюшевый медведь. Он стал юбилейным 10-м в моей коллекции плюшевых мишек, а также приятным подарком от родного человека. Эта мечта исполнилась, но на ее место пришла другая – «хочу котёнка». А что касается более сложных желаний, то в этом я мало отличаюсь от любого другого человека.  Я мечтаю создать в будущем крепкую семью. Будет ли это мой муж, с которым мы объездил всю планету и увидим самые прекрасные страны; или мой мужчина подарит мне ребёнка, и мы троём сядем в уютной квартире растить малыша – мне все равно, что именно меня ждёт. Главное - найти «своего» человека. 
Даже если я не могу ничего сделать для достижения своей мечты - это не значит ,что она не сбудется. Мечта - это подарок судьбы, который ты обязательно получишь, если захочешь достаточно сильно. 
