Эти выходные обещают быть насыщенными. Вечером субботы нужно будет навести в доме порядок, потому что я буду ждать в гостей. Ко мне придёт одногруппница, с которой мы выпьем вина и обсудим все новости за прошедшую неделю. А если сегодня днём я сделаю всю домашнюю работу, то в воскресенье смогу сходить погулять. Возможно это будет друг детства, с которым мы давно не виделись, или всё та же одногруппница. Хотя, в любом случае, вернувшись вечером домой, придется садиться за учебу. Буду надеяться, что меня не отвлечет какой-нибудь сериал и я смогу на этих выходных сделать всё, что запланировано.

