Дружба имеет важное значение в моей жизни. Но открыться я могу далеко не каждому человеку. Мне порой очень сложно довериться людям полностью. Но безусловно в моей жизни есть такие люди. Их немного. Но я и не считаю, что их должно быть много. Есть большая разница (лично для меня) между просто друзьями, с которыми ты иногда проводишь свободное время, и лучшими друзьями. Это люди, которые будут с тобой рядом в абсолютно любой период твоей жизни. Которые способны разделить с тобой не только грустные моменты (чтобы создать «видимую поддержку и заботу»), но и самые счастливые моменты твоей жизни и будут по-настоящему искренни с вами. 
