Мои планы на выходные
Выходные дни… Как же сильно все ждут их, чтобы отдохнуть от работы, учебы и еще уймы других дел, от которых никуда не убежишь в будние дни.
Некоторые люди предпочитают проводить выходные в тишине и одиночестве, таким образом, отдыхая от тяжелой рабочей недели и набираясь сил на предстоящую новую. Я же предпочитаю проводить время в компании своих друзей и близких, посещая какие-нибудь интересные места и мероприятия. И эти выходные не исключение. 
Но иногда все-таки приходится остаться в выходные дома и посвятить себя учебе. Особенно, когда приходит время сессии, а это зачеты, экзамены и большое количество материала, которое нужно учить.
