Кто для меня друг
Дружба – это не просто эмоциональная привязанность, это близкие отношения, основанные на доверии и искренности. Я считаю, что настоящий друг не станет тебя обманывать ни при каких обстоятельствах. Он найдёт в себе силы сказать правду, даже если ему непросто будет это сделать.
В сегодняшнее время очень трудно найти настоящего друга. Да, у каждого из нас есть много друзей. Да, они готовы пойти с вами в кино или кафе, помочь потратить деньги в модных бутиках, посмеяться над шуткой. Но эти друзья никогда не поддержат вас в трудную минуту. Зачем им друг, которому надо помогать, которого нужно утешать, тратя свое время? Они лучше пойдут с другими, удачливыми друзьями в кино. А неудачники их не интересуют. Конечно, в трудную минуту вас всегда поддержат близкие родственники, но ведь бывают ситуации, когда они не рядом, вот как раз в таких ситуациях нам и нужна поддержка наших друзей.
Я считаю, что мне в жизни очень повезло, потому что у меня есть лучшая подруга. Да, она у меня одна, но как говорится, важно качество, а не количество. За время нашей дружбы мы пережили многое: были как яркие и светлые моменты, было много смеха и положительных эмоций, но наряду с этим были и ссоры, и сложные моменты. И я считаю, что настоящая дружба проверяется умением преодолевать именно сложные периоды в жизни, и преодолевать их вместе.
Настоящий друг никогда не оставит вас в беде. Что бы не случилось, какая бы беда не постучала в вашу дверь, друг всегда будет рядом, всегда будет готов помочь, поддержать, утешить. Вот это и есть настоящая дружба, которая является вечной и дорогой вещью в жизни. И поэтому ее, как весьма ценную вещь, надо беречь и дорожить ею.
