Что я буду делать после окончания университета
Окончание университета – очень важный и ответственный момент в жизни каждого человека. Предполагается, что вы получите диплом по специальности, которая вам нравится и найдете себе работу по душе. И здесь очень важно сделать правильный выбор, о котором вы в дальнейшем не пожалеете. 
Когда я размышляю о своем будущем, я не могу сказать наверняка, каким оно будет. Многие люди не знают, кем они хотят стать. Но я уверена, что самыми важными вещами для меня в будущем будут семья и работа. Мое мнение – хорошее образование необходимо для того, чтобы устроиться на хорошую работу. Профессия – это очень важный выбор, который определяет всю будущую жизнь. 
Я знаю, что после окончания университета, я найду себе работу, потому что мне бы хотелось развивать и практиковать свои знания и умения, полученный в ВУЗе. 
Конечно, я надеюсь, что у меня будет возможность путешествовать и знакомится с интересными людьми в будущем. Очень важную часть моей жизни занимают путешествия, я очень люблю открывать для себя новые страны и интересные факты об этих странах. 
На данный момент у меня много планов, надежд и даже мечтаний, касающихся моего будущего. Но, я уверена, что планы начинаются с мечтаний. А еще я надеюсь, что мое будущее приготовило мне много приятных сюрпризов!
