Мои планы на зимние каникулы
Зимние каникулы – это волшебное время Нового года, морозных январских и февральских дней, когда можно играть в зимние игры на улице, а вечерами заниматься любимыми делами в уютной домашней обстановке. И, конечно, зимние каникулы, как и любые другие, это много впечатлений и интересных историй.
Каждые зимние каникулы я со своими друзьями посещаем горнолыжные курорты. И. как правило, в этом году мы не будем нарушать никаких традиций. Вот уже третий год мы ездим в украинский город Буковель, и нам очень нравится там.
Почему именно активный отдых с лыжами, сноубордами и прочим, а не спокойное времяпровождение, допустим, где-нибудь на берегу моря, ведь обычно от зимних холодов всегда хочется сбежать в какую-нибудь жаркую страну? Лично я предпочитаю активный отдых; отдых, где ты вседа находишься в движении и занимаешься чем-нибудь интересным; отдых, от которого остается куча впечатлений и положительных эмоций. Поэтому, зимние каникулы, с моей точки зрения, необходимо провести в таком месте, где есть горы и снег.
Я с нетерпением жду свои зимние каникулы. Это отличная возможность провести время со своими друзьями и родными, съездить на гонолыжный курорт и привезти кучу положительных эмоций.

