Семья 
Семья – основа, семья - это воспитание, семья - это традиции, семья - это история.
С самого детства отовсюду нам говорят, что семья - это самое важное, что какими бы ни были наши родители, мы должны их любить независимо от обстоятельств. Но действительно ли это?
Семья-основа. Наше первое окружение - это наши родители родные и близкие. Именно они закладывают в нас основные качества, взгляды. В хорошей и полноценной семье, ребёнок вырастает сформированным, знающим себя. Однако возьмём семью где родителей не живут друг с другом, а ещё хуже, где родители не общаются. Тогда ребёнок разрывается между родителями, либо ему не хватает общения с одним из них. В таких случаях семья - это уже непоколебимая основа. На такую ломаную, нецельную основу уже сложно нанизывать другие слои.
Семья - это воспитание. Неоспорим тот факт, что то, какими людьми мы вырастаем, зависит от семьи. Какие-то семейные ценности, взгляд на людей и на вещи, разделяемый родителями, влияет на ребенка. Но те ли ценности передаются ребенку, когда в семье постоянно ругаются, не уважают друг друга, когда отец может поднять руку на мать? И снова трещина в нашей основе.
Семья - это традиции. Традиции - это то что сближает членов семьи, заставляет собираться их вместе даже самые трудные ситуации. В таком окружении ребёнок усваивает основы института семьи. Понимает, что семья - это вместе. Но в семье без традиций узы не так крепки, они могут разорваться и разрушить семью. В каком окружении ребёнок может не чувствовать связь с семьёй, а значит наша основа снова ломается.
Семья – история. Семья, знающая свои истоки, своих предков, пропитывается уважением. Появляется невидимая связь, которая тянется не одно поколение. Это связь укрепляет основу, создает защитные стены. Ребёнок, не знающий историю своей семьи, может не понимать и не осознавать, кто он.
Таким образом, семья - не всегда прочная основа. Иногда, она ломает человека, создает препятствие на его пути развития. Да, всё начинается с семьи.

