Любовь 
Любовь - такое сильное слово, которое в наше время можно услышать везде, от реклам до людей, окружающий нас. Но всегда ли любовь используется в том самом значении? Для меня любовь - это уважение. Уважение к человеку, к его привычкам, решениям, характеру.
Любовь - это такое доверие. Без доверия далеко уйти нельзя. Доверие позволяет верить, позволяет жить свободно, не переживая. 
Любовь - это ещё и выбор. Если говорить о романтических отношениях, то нам может нравится другой человек, но мы осознанно выбираем своего партнера. Мы уважаем его чувства и не можем их предать.
Любовь - это долгий путь, до которого не каждый сможет дойти.  Любовь - понимание себя и своего партнера. Любовь - согласие на преодолевать трудности вместе, на то, чтобы впустить другого человека в свой мир и разделить его с ним. Любовь - обратная связь. Это не только брать но и давать в обмен. Любовь – не равно зависимость. Любовь - это прежде всего любовь к себе.
