Дружба 
Дружба является одной из самых главных составляющих нашей жизни. Друзья это те люди, которые поддержат нас в трудную минуту, приободрят, составят компанию. С этими людьми никогда не бывает скучно. Но не следует забывать, что не стоит иметь сотню друзей. Лучше иметь два-три самых настоящих и преданных. 
Что касается меня, то у меня есть именно те люди, которым я могу полностью довериться и на которых я рассчитываю в трудную минуту. Что же, первый человек которого я назову, это Карина. Карина - моя подруга, с которой мы знакомы с пятого класса и общаемся до сих пор, несмотря на то, что нас разделяют страны. Она учится в Санкт-Петербурге на биотехнолога, но никогда не забывает обо мне! Именно ей я могу набрать посреди ночи и излить душу. Она всегда поможет мне дельным советом. 
Вторая подруга - это Олеся, ну или как я его называю "Лейс". Она очень нравится моей маме. Леся спокойная, тихая девочка, с большими мечтами. В своей жизни она пережила многое. Я ей очень горжусь, т. к. она со всем справилась сама. 
Ну и наконец моя третья подруга - Вика. С ней я познакомилась относительно недавно, не так как с Кариной и Лесей. Скажу одно, я ни капли в ней не разочаровалась. Она довольно интересная личность, с которой мне безумно приятно общаться. 
В заключение я хочу сказать - цените своих друзей и берегите их. Именно они те люди, которые помогут вам несмотря ни на что!!! 
Мои планы на каникулы 
Вот и подошла к концу ненаглядная сессия. Чувство радости и гордости переполняют сполна. Наконец свобода, каникулы, заслуженный отдых. Для каждого студента это самое лучшее, что только после длительных ночей без сна и подготовки к экзаменам. 
Начну с того, что для меня эта сессия пролетела быстро и незаметно, т. к. было всего 2 экзамена. Впереди меня ждут каникулы и практика. Ну а сейчас мне бы хотелось рассказать вам о своих планах на ближайшие две недели. Вот знаете, в идеале было бы великолепно поехать куда-нибудь, но пока у меня нет такой возможности. Вместо этого я еду в свой родной город, что тоже довольно неплохо. Навещу родителей, брата, свою любимую собаку Эрика и вредную кошку Венерку. Дома я собираюсь погостить недолго, т.к. хочу вернуться в Минск и устроиться на работу. Я и сейчас работаю, но мне осталось всего 3 дня. Ухожу по собственному желанию. Работала в ТРЦ Дана Молл продавцом-консультантом. Кто-то скажет, лучше бы я пошла куда-то, где есть возможность улучшить английский или португальский, но я отвечу, что продавец-консультант тоже довольно интересная работа. Я точно знаю, что это не на всю жизнь, а лишь для подработки и получения опыта. Прозвучит странно, но даже работая продавцом консультантом в магазине одежды, я умудряюсь практиковать английский язык, ибо к нам заходят иностранцы. Надеюсь, моя следующая работа будет не менее интересная. 
Само-собой, оставаясь в Минске, я буду проводить вечера в отличной компании друзей, которые всегда поддержит и выслушивают меня. 
Надеюсь и ваше время пройдет с пользой и великолепно!!! 
У каждого человека есть мечта. Каждый человек стремиться к чему-то, что его вдохновляет, чего он хочет. Мечта заставляет нас двигаться вперёд, не сидеть на месте. Ведь достигая желаемого, ты получаешь наивысшее наслаждение и чувство удовлетворённости. 
Что касается меня, то у меня не одна мечта, а несколько. Начну с первой. Она заключается в визите в Португалию. В прошлом году я начала изучать португальский язык. Честно говоря, я думала, что это будет очень сложно, но как оказалось совсем наоборот. Уже к концу года я спокойно владела и могла говорить с португальцами (они приезжали к нам делегацией). На уроках португальского мы смотрим различные видео про Португалию и меня это так вдохновила, что и по сей день я мечтаю посетить эту страну. 
Моя вторая мечта заключается в получении хорошей, интересной работы. Не хочется сидеть в офисе и заниматься бумажной работой. Я из категории тех людей, которые не привыкли сидеть на месте, да и вообще сидеть без дела. Вот поэтому даже сейчас я подрабатываю, ибо дома скучно сидеть. Еще мне очень хочется отблагодарить родителей за всё то, что они мне сделали. Они вложили столько сил усилий и денег в меня, что мне хочется достойно отблагодарить их. Вот получу хорошую престижную работу и смогу радовать маму и папу. 
Моя третья мечта, как бы банально не звучало состоит в том, чтобы встретить любовь всей моей жизни. Именно того человека, который будет понимать меня, веселить в грустные моменты, поддерживать, никогда не оставит одну. Может я ещё и ребёнок, но мне хочется верить в принца на белом коне и в то, что у моей сказки будет счастливый конец. 
Для осуществления мечты мы должны сделать всё. Приложить максимум усилий. Главное верить в то, что всё получится и всё будет прекрасно. А ещё лучше иметь кого-то, кто поддержит тебя. Ведь в достижении цели бывают как взлеты, так и падения. У меня таким человеком является мама. Она всегда со мной и в любой ситуации поддерживает меня. Я ее очень сильно люблю. 
Дорогие друзья, я в вас верю и знаю что у вас всё получится. Вы лучшие, никогда не забывайте об этом!!!

