Дружба
Многие задаются вопросом «Что такое дружба?» и «Что такое настоящая дружба?» У каждого свое понимание. Для меня дружба - в первую очередь готовность прийти на помощь в трудную минуту, понимание, сочувствие. 
По моему мнению настоящий друг не умеет завидовать, обижать и причинять боль. Но если всё-таки случилось недопонимание, либо кто-то обиделся из обоих, настоящий друг извиниться первым. Настоящий друг примет ваше мнение, если даже с ним не согласен.
Также дружба не подвластна времени, а эмоции в общении с другом не меняются, даже много лет спустя у настоящих друзей находятся общие темы для разговоров.
Друг способен простить вам ваши ошибки и оплошности. Он никогда не будет попрекать ими. Основными принципами дружеских отношений, как я считаю, являются доверие и верность.
Важно понимать, что друг - это не идеальный человек: он может совершать ошибки и нелепые поступки. Главное, чтобы друг умел не только прощать, но и не таить зла.

