Планы на каникулы 
Безусловно планы на зимние каникулы как всегда грандиозные. Однако, первые дни каникул пойду по уже привычному сценарию.
Первые пару дней пройдут активно, насыщенно, незабываемо, просто великолепно в объятиях любимой кровати. Как и многие студенты, я хочу отоспаться и отдохнуть после сложных часов, дней, недель допусков, зачётов, экзаменов. Затем жизнь пойдёт, надеюсь, более активно.
Думаю, на этом мой отдых закончится. На последней недели каникул необходимо пройти ознакомительную практику. К тому же домашнее задание по некоторым предметам никто не отменял.  Ужасно, когда преподаватели задают задание на каникулы, к тому же в таком объеме. Но что поделать? Будем делать!
В любом случае, каникулы обещают быть спокойными, размеренными, и первую их часть я намерена посвятить отдыху и уделить внимание себе любимой.
