Мечта 
Как известно у каждого человека, хотя бы одна, но есть мечта. Кто-то мечтает об огромном доме, кто-то мечтает о сверхъестественных способностях, кто-то мечтает о личном зоопарке, но моя мечта -путешествовать и знать все языки мира.
Конечно, многие могут сказать, что это не мечта, а больше как цель, к которой нужно идти и постоянно работать на результат. В данном случае, что касается путешествий, да, действительно нужно постараться и всё будет возможным. Хорошая работа, хороший заработок и навык экономии помогут мне в этом, но к этому тоже нужно прийти. Однако желание путешествовать вполне реально и близко к реализации, что не скажешь о втором пункте.
Существуют очень одарённые люди – полиглоты, им повезло родиться с такой способностью - способностью изучать, помнить, говорить на многих языках мира. В моём случае это останется всего лишь мечтой. Но и в этом нет ничего дурного. Иной раз тешишь тебя фантазией о том, каким классным переводчиком ты бы мог стать, сколько языковых барьеров смог бы преодолеть и мог бы неплохо зарабатывать, что позволило бы мне путешествовать и претворить в реальность первую часть моей мечты. 
В любом случае, как говорят: «Мечтать не вредно, вредно не мечтать». Мечты помогают добиваться желаемого, помогают абстрагироваться от этого мира. Но самое главное не забывать про реальную жизнь.

