Моя мечта 
Я мечтательница. Мое воображение очень часто рисует идеальные образы, истории, которые никогда не воплотятся в жизнь. Однако у меня есть одна мечта, которая, вполне возможно, когда-нибудь станет явью. 
Я хочу связать свою жизнь с музыкой. Для меня она - безграничный источник вдохновения. Именно из песен я беру материал для своих историй; именно мелодии наталкивает меня на новые мысли. 
Кроме того, я просто обожаю пить. Однако, к сожалению, я нигде этому не училась, поэтому довольно часто допускаю ошибки, от которых очень хочу избавиться. Возможно когда-нибудь у меня это получится. 
Ещё с детства мне прививали любовь к музыке, т. к. почти вся моя семья так или иначе с ней связана. Меня учили играть на многих инструментах, однако мне запала только гитара, и теперь звуки струн всегда со мной. 
Я мечтательница. И моя мечта - жизнь с музыкой - звучит в моей душе как прекрасная, звонкая и гармоничная мелодия, вдохновляющая и мотивирующая меня действовать. 
Планы на зимние каникулы 
Зимние каникулы - отличное время для размышлений. Темные вечера, тёплое какао, медленно падающий снег. Однако это не значит, что не нужно действовать. И вот как буду действовать я. 
Новый год я проведу в кругу семьи, которую очень люблю. Потом буду готовиться к экзаменам, но боюсь, что из-за моей племянницы этого не получится. 
После сдачи сессии хотелось бы уехать куда-нибудь в солнечную Севилью или Пальма-де-Майорка, которая никогда не спит, однако бюджет -штука ограниченная, поэтому я буду сидеть дома. Не скажу, что я расстроена, ведь я буду со своей семьей. Кроме того, у меня скопился приличный список фильмов и сериалов, которые нужно глянуть, поэтому скучать я точно не буду. 
Зимние каникулы - отличное время для размышлений. Но это не значит, что не нужно действовать. 
Что такое дружба 
Человек существо социальное. И, как и любому социальному организму нужны отношения. Говоря о них, первое, что я вспоминаю - это дружба. Но что же это такое? 
Для меня дружба - это прежде всего доверие. Ведь если между людьми есть какие-то недомолвки, секреты, то как они могут быть уверены друг в друге? Конечно, личное пространство никто не отменял, но быть настоящим другом значит открывать свою душу другому чуть больше, чем всем остальным. 
А ещё дружба - это честность. Я бы, например, никогда не простила другу вранье. Опять же можно сделать некоторые уступки, но если человек постоянно лжет в мелочах, как можно быть в нём уверенным? 
Человек существо социальное, которому необходимо друзья. Однако друзья - это не просто хорошо знакомые люди. Друзья - это душа в двух телах.

