Любовь
Существует множество видов любви: к себе, к родственникам, к друзьям, романтическая любовь и т. д. У всех этих проявлений одного чувства одна основа – забота, уважение, чувство духовного роста.
Романтическая любовь – это очень сложное понятие, дать определение которому с уверенностью очень сложно. Во многих культурах оно возвышается и чересчур романтизируется, что приводит к разочарованию, разводам, гневу и разбитым сердцам, потому что фильмы и любовные романы – не лучшие советники в делах сердечных.
Самым главным проявлением любви я считаю любовь к себе. Редко кого из нас смолоду учат знать себе цену, уважать себя и свои чувства, заботиться о себе, хотя это важная часть нашей жизни. За повседневной суетой мы забываем уделить себе внимание, поставить себя выше «неотложных» дел, дать себе отдохнуть, позаботиться о себе. Либо мы забываем о своих потребностях за любовью к другим людям. А ведь только мы сами останемся с нами до конца жизни. Важно любить и уважать себя, потому что никого ближе у нас нет.
