Вегетарианство
Около трех с половиной лет назад я полностью отказалась от мяса и рыбы. Существует множество видов отказа от животных продуктов, и я для себя выбрала этот, потому что не хотела исключать из своего рациона молочные продукты до того, как мой организм полностью сформируется.
Отказываться от употребления продуктов животного происхождения можно из любви к животным, по диетологическим причинам, в качестве эксперимента и т.д. Я долго к этому шла, и на меня повлияло мое знание о жестокости мясомолочной индустрии. Последней каплей для меня стала книга Ч.Паланика «Колыбельная». Во время и после ее прочтения я не съела ни одного кусочка мяса, и до сих пор не жалею о своем решении. 
Жестокость индустрии – лишь одна ее сторона. Мясомолочное производство – настоящий вредитель для экологии и убийца нашей планеты. Об этом можно найти много информации в интернете, в книгах на эту тему и в документальных фильмах.
Для меня отказ от мяса оказался правильным выбором, и я хочу, чтобы люди видели мой пример и делали уже в свою очередь свой выбор.
     
