Семья
Что такое семья? Ответов на этот вопрос существует множество, и большинство из них правильные, так как семья для каждого своя. Институт брака и семьи претерпел некоторые изменения сквозь века, и то, что когда-то считалось нормой, сейчас мы полностью или частично отвергаем.
Огромное влияние на институт семьи оказывала и продолжает оказывать церковь и религия. Это утверждение верно для множества культур: исламской, славянской, западной и т.д. Различные священные писания и их трактовки указывают людям, что является нормой, какой может и не может быть семья, какие роли в ней приписываются ее членам. Часто религия и ее идеология пытается навязать людям определенный тип поведения, который загоняет их в неподходящие для них рамки.
Для меня «традиционная» модель семьи давно устарела. Семья – это принадлежность к чему-то, забота, поддержка. Поэтому семья может быть какой угодно, пусть даже совсем небольшой. И родство не является обязательным критерием. Я и моя кошка – это тоже семья в определенном смысле.
