Зависимости в моей жизни 
Я зависима от сигарет, алкоголя, других людей, еды, телефона, от количества денег в кармане. Самая страшная зависимость для меня это сигареты. Мне 20 лет, но я могу курить в любой непонятной ситуации. На данном этапе моей жизни я не курила 3 месяца ни одной сигареты.
Да я прочла миллион и одну книгу «как бросить курить», говорила с психологом, ходила на выставки последствий курения, знала о всевозможных негативных последствиях. Но меня остановила моя болезнь. Меня просто поставили перед фактом - хочешь жить? бросить курить. Нет это не реклама, не картинка с пачки сигарет, не угрозы, это было моё сердце и операция, которая могла пройти успешно только в случае полного отказа от сигарет. Сейчас я чувствую себя как никогда лучше, дышу полной грудью, у меня здоровый цвет лица. Конечно, не могу гордиться тем, что только операция вынудило меня бросить курить, это показывает мою слабость. Но я в какой-то степи благодарна своему сердцу за то, что она так подсказало мне.

