Что такое семья?
Для меня это я моё Я. Мое Я состоит из миллиарда разных крупиц. Семья – это тепло, тепло во мне. Моя семья - это ссоры и разногласия, опять же во мне. Моя семья это весь спектр эмоций от истерического смеха до горьких слез. И да, я живу с ними, со всем, что было сказано выше. Я не приравниваю близких мне людей в семье, потому что даже в семье бывают предательства.
Но вы скажите эмоции ведь тоже предают! Да, безусловно. Но я живу с ними, я не могу уйти, бросить, развестись, отказаться от них. Мои эмоции; чувства – это то, что от меня не уйдет. Я помню, люблю своих родителей, но я не могу ним обратиться в трудных ситуациях, хоть и знаю что они всегда мне помогут. Я всегда обращаюсь к себе. В любой ситуации я буду любить и больше чем себя. 
